---
title: 前端基础
tags:
  - web安全
  - web前端
date: 2017-02-11 21:40:00
---
#### HTTP报文格式
HTTP的设计目的是保证客户机和服务器之间的通信。首先了解一下HTTP的报文格式。  
首先介绍是HTTP报文的格式。它可以由请求行、请求头、空行和请求数据4个部分组成。
  
1. 请求行：请求方法字段、URL字段、HTTP协议版本  
2. 请求头：关键字/值配对。例如User-Agent指定浏览器类型、Host指定了请求的主机名。  
3. 空行：通知服务器不再有请求头  
4. 请求数据：只在POST方法中使用，最常使用的是Content-Type和Content-Length


#### GET与POST
GET和POST则是客户机和服务器之间进行请求-响应时，两种最常被用到的方法。

HTTP的方法还有HEAD/PUT/DELETE/OPTIONS/TRACE/CONNECT等。


* GET - 从指定资源请求数据
* POST - 向指定的资源提交要被处理的数据

在进行请求时，它们的不同在于：
GET的查询字符串，是在GET请求的URL中发送的：
	
	/test/demo_form.asp?name1=value1&name2=value2
	
POST的查询字符串，是在POST请求的HTTP消息主体中发送的：

	POST /test/demo_form.asp HTTP/1.1
	Host: w3schools.com
	name1=value1&name2=value2
	
而在服务器端，获取数据的方式也存在不同：
	
	对于GET，采用Request.QueryString获取变量值
	对于POST，采用Reqeust.Form获取提交数据
	
GET方式提交数据有限制，只有1024字节，而POST没有。

**安全性问题**：只是对于发送敏感数据来说，POST更好，但实际上，GET请求一般不应产生副作用，因为它不像POST，不能改变服务器上的资源。

Diff | GET | POST
------------ | ------------- | ------------
后退按钮/刷新	|无害|数据会被重新提交（浏览器应该告知用户数据会被重新提交）
书签	|可收藏为书签	|不可收藏为书签
缓存	|能被缓存	|不能缓存
编码类型	|application/x-www-form-urlencoded|	application/x-www-form-urlencoded 或 multipart/form-data。为二进制数据使用多重编码
历史	|参数保留在浏览器历史中。|	参数不会保存在浏览器历史中。
对数据长度的限制|	是的。当发送数据时，GET 方法向 URL 添加数据；URL 的长度是受限制的（URL 的最大长度是 2048 个字符）。|	无限制。
对数据类型的限制|	只允许 ASCII 字符。|	没有限制。也允许二进制数据。
安全性|	与 POST 相比，GET 的安全性较差，因为所发送的数据是 URL 的一部分。在发送密码或其他敏感信息时绝不要使用 GET | POST 比 GET 更安全，因为参数不会被保存在浏览器历史或 web 服务器日志中。
可见性	|数据在 URL 中对所有人都是可见的。|	数据不会显示在 URL 中。

#### AJAX
AJAX是一种用于创建快速动态网页的技术，它通过后台和服务器的少量数据交换，实现网页异步更新，也即在不重新加载整个网页的情况下，对网页的某部分进行更新。

